# HTTP 구성
1. http
파일의 최상위에 삽입되며 한개 이상의 블럭이 있을 수 있다.  
http와 관련된 모듈 전부의 지시어와 블록은 http 블록에서만 적용이 가능하다.  
2. server
웹 사이트 하나당 한개의 블럭을 갖게 된다.  
3. location
웹 사이트의 특정 위치에만 적용되는 설정을 정의하는데 쓰는 블록이다.  

## 소켓과 호스트 구성
- listen
    - 맥락 : server  
    - 웹 사이트 제공을 위해 소켓을 여는 데 사용되는 ip, port 를 지정한다.    
    - listen \[주소\]\[:포트\] \[추가옵션\];  
    - 추가옵션  
        - default_server
        - ssl
        - http2
        - proxy_protocol
- server_name
    - 맥락 : server
    - server 블록에 하나 이상의 호스트 이름을 할당한다.  
        nginx는 Host 헤더를 server 블록 모두와 비교한다.
    - *:80은 모든 80 포트를 catch 하는데 default 옵션이 활성화 된 블럭에 우선권이 간다.  
    - server_name 호스트이름1 \[호스트이름 2...\];
## 경로와 문서
- root
    - 맥락 : http, server, location, if. 변수 사용 가능
    - 방문자에게 제공하고자 하는 파일을 담고 있는 최상위 문서 위치
    - root 디렉토리 경로
        - root /home/website.com/public_html;
- alias
    - 맥락 : location, 변수 사용 가능
    - 특정 요청에서 별도 경로의 문서를 읽도록 할당한다.
        /admin/일 경우는 /var/www/locked/경로를 제공하게 한다.  
        ```css
              http {
                  server {
                      server_name localhost;
                      root /var/www/website.com/html;
                      location /admin/ {
                          alias /var/www/locked;
                      }   
                  }   
              }   
        ```
- error_page
    - 맥락 : http, server, location, if, 변수 사용 가능
    - http 응답 코드에 맞춰 uri를 조작하거나, 이 코드를 다른 코드로 대체한다.
    - error_page code1 \[code2...\] \[=대체코드\] \[@block | URI\]
        - error_page 404 /not_found.html
        - error_page 404 @notfound; # 지정한 location으로 이동
        - error_page 404 =200 /index.html; # 상태값을 200으로 변경하고 index.html으로 변경
- if_modfied_since
    - 맥락 : http, server, location
    - If-Modified-Since http 헤더 처리 방법을 정의한다.
    - if_modified_since off | exact | before
- index
    - 맥락 : http, server, location, 변수 사용 가능
    - 아무런 파일명도 지정이 안됬을때 보여줄 페이지
    - index file1 \[file2..\]  
        - file1이 없으면 file2를 보여준다.  
## 클라이언트 요청
클라이언트 요청을 처리하는 방법
- keepalive_requests
    - 맥락 : http, server, location
    - 한 연결을 닫지 않고 유지하면서 제공할 최대 요청 횟수
    - keepalive_requests 100
- keepalive_timeout
    - 맥락 : http, server, location
    - 서버가 유지되는 연결을 끊기 전에 몇 초를 기다릴지 정의한다  
        이 시간이 지난 후에는 클라이언트가 스스로 연결을 끊게 하려는 의도다.
    - keepalive_timeout 시간1 [시간2]; 
- send_timeout
    - 맥락 : http, server, location
    - 요청을 보낸 후 응답을 받기까지 대기할 수 있는 시간
    - send_timeout 60

## 모듈변수
엔진엑스로 부터 요청 / 응답 / 엔진엑스의 정보 가 변수로 정의가 되어있다.  
변수를 사용하지 않는 지시어에 사용하면은 값이 표출이 되는게 아닌 $값 자체가 나오게된다.  

https://www.javatpoint.com/nginx-variables

## location 블록
### 위치 조정 부호
location 블록을 정의하면서 요청된 문서의 URI와 비교할 패턴을 지정할 수 있게 해준다.  
location \[=|~|~*|^~|@] 패턴 {...}
1. =  
    반드시 지정된 패턴과 정확히 일치해야 한다.  
    location = abcd일 경우 아래와 같이 적용될 수 있다.
    - /abcd -> O
    - /ABCD -> OS에 따라 틀림
    - /abcd?param -> O
    - /abcd/ -> X
    - /abcde -> X
2. 생략
    요청된 문서의 URI가 지정된 패턴으로 시작하면 된다.  
    정규식은 안된다.  
    location abcd 일 경우  
    - /abcd -> O
    - /ABCD -> OS에 따라 틀림
    - /abcd?param -> O
    - /abcd/ -> O
    - /abcde -> O
3. ~
    요청된 URI가 정규식에 일치하는지 비교하면서 대소문자를 구분
4. ~*
    요청된 URI가 정규식에 일치하는지 비교하면서 대소문자를 구분하지 않음
5. ^~
    부호가 생략된것과 비슷하게 동작한다.  
    패턴이 일치하면은 엔진엑스는 다른 패턴을 찾지 않는것이 차이점이다.
6. @
    이름이 지정된 location 블록을 정의한다.  
    error_page나 try_files처럼 다른 지시어에 의해 생성된 내부 요청만 해당된다.
      
우선 순위는 아래와 같다  
1. =
2. ^~
3. ~ or ~*
4. 생략

만약에 아래와 같이 되어있으면 ^~가 작동하고 나머지 location은 무시가 된다.   
```css
location ^~ /doc {
}
location ~* ^/document$ {
}
```