# 실행계획
## 실행계획이란?
하나의 쿼리문이 결과를 도출해내는 방법에는 여러가지가 있다.  
실행계획에는 쿼리문이 실행하는 계획이 적혀 있으며 통계정보를 활용을 한다.  
통계정보에는 데이터 건수가 몇건이 있고, 인덱스에 있는 유니크값이 몇개가 있는지 보관을 한다.  
## 통계정보란?
예를들어 1억건의 데이터가 실제로 존재하는데 통계정보에는 10건만 있다고 판단하여 풀스캔 하면은 1분안에 끝날것이 1시간이 걸리게 된다.  
이런식으로 통계정보에는 부정확한경우가 있다.  
특히 데이터가 적으면은 부정확해지며 이것을 analyze 명령어를 쓰면은 데이터건수를 다시 수집을한다.  
## explain
실행계획을 분석하는 방법은 explain 명령어를 사용하는것이다.
### id컬럼
SELECT 밑에는 SUBQUERY가 존재할 수 있다.  
같은 레벨에 있는 SELECT는 (조인 등) 같은 Id가 부여되고, 서브쿼리는 다른 Id가 제공된다.
  
### select 컬럼
어떤 타입의 쿼리인지 표시한다.  
#### simple
union, subquery를 사용하지 않은 단순한 select 쿼리.  
#### primary
union이나 subquery가 포함된 쿼리이며 가장 바깥쪽에 있는 단위 쿼리.  
#### union 
##### union
union으로 결합하는 쿼리중 첫번째를 제외한 나머지는 union이라 표시된다.
##### dependent union
union이랑 같은 쿼리지만 바깥에 있는 쿼리의 데이터를 사용시 dependent union이다.  
##### union result
union 결과를 담아두는 테이블이다. id가 부여되지 않으며 union result<N,M,...> 이 표시되는데 N,M,...이 합쳐진 union_result이다.
##### uncacheable union
캐시하지 못하는 union 타입.    
#### subquery
##### subquery
from절에 없는 subquery.  
from절에 있는 subquery는 derived라는 것으로 표시된다.  
##### dependent subquery
바깥쪽 쿼리에 의존하는 subquery
##### uncacheable subquery
쿼리에 하나의 서브쿼리는 한번만 실행되는게 아니고 쿼리 로직상 여러번 실행이 된다.  
이럴때는 캐쉬에 저장하게 된다.  
하지만 저장하지 못하는 경우는 dependent subquery 또는 변수를 사용할때다.  
#### derived  
서브쿼리가 from절에 사용될경우 derived라는 것으로 실행한다.  
이것은 메모리 / 디스크에 임시 테이블을 생성하며 인덱스가 없으므로 조인시 성능상 불리할때가 있다.  

### table 컬럼
실행계획은 쿼리 기준이 아니라 테이블 기준으로 표시되며 별칭이 부여되면 별칭으로 표시된다.  
<derived> <union> 같이 <> 로 표시된것은 임시 테이블이다.  
<> 뒤에 붙는 순자는 select 쿼리의 id를 지칭한다.  
예를들어  

|id|select_type|table|
|---|----|----|
|1|PRIMARY|\<derived2\>|
|1|PRIMARY|e|
|2|DERIVED|dept_emp|  

일경우 1번의 derived2는 2번을 가르키는것이며 쿼리로 나타낼경우 아래로 추측이 가능하다.  
```sql
SELECT  *
FROM    (SELECT de.emp_no FROM dept_emp de) tb
    ,   employees e
WHERE   e.emp_no = tb.emp_no;
```

### type 컬럼  
테이블의 레코드를 어떤 방식으로 읽었는지 나타낸다.  
인덱스를 사용했는지 풀 테이블 스캔으로 읽었는지이다.  
ALL을 제외한 나머지 방법은 인덱스를 사용해서 데이터를 가져온것이다.  
#### system
테이블에 1건 or 0건 존재할경우 나타나며 innodb에서는 나타나지 않는다.  
#### const
pk 또는 uk 칼럼을 이용해서 반드시 1건만 가져올 경우 const방식이다.  
#### eq_ref
여러 테이블이 조인되는 쿼리의 실행 계획에서만 표시된다.  
첫번째 테이블에서 가져온 column으로 두번째 테이블에 있는 pk 또는 uk와 조인할 경우  
두번째 테이블에 eq_ref가 표시된다.  
그리고 반드시 한건만 존재해야 한다.  
#### ref
eq_ref처럼 테이블 순서와 상관이 없으며 pk, uk 조건도 없다.  
인덱스의 종류와 관계없이 동등 조건으로 검색할 때는 ref가 걸린다.  
#### fulltext
전문검색이며 상황에 따라 속도의 우선순위는 바뀐다.  
#### ref_or_null
ref 접근 방식과 같은데 null 비교가 추가된것이다.  
is null을 추가하면은 ref_or_null이 된다.  
#### unique_subquery
where 조건절에 있는 in 쿼리를 위한 접근 방식이다.  
unique_subquery 는 중복되지 않는 유니크한 값만 반환할때 이 접근 방법을 사용한다.  
***in 형태의 조건에서 subquery의 반환 값에는 중복이 없으므로 제거 작업이 필요하지 않음***  
#### index_subquery
in(subquery, 상수) 형태의 조건은 중복된 값이 먼저 제거되어야 한다.  
unique_subquery는 중복값이 없다는 보장으로 제거하지 않았지만 중복된 값이 반환할 수 있지만 인덱스를 통해 제거될 수 있으면 index_subquery 접근이 된다.
예를들어 A_KEY+B_KEY 두개로 복합키가 이뤄져 있을경우 A_KEY는 여러개가 될 수 있다.  
이럴경우에는 index_subquery가 탄다    
***in 형태의 조건에서 subquery의 반환 값에는 중복값이 있을 수 있지만 인덱스를 통해 제거가 가능***  
#### range  
범위검색을 할 경우 사용된다.  
<, > , IS NULL, BETWEEN, IN, LIKE 등에서 사용된다.  
#### index_merge
index_merge 접근 방식은 2개 이상의 인덱스를 이용해 각각의 검색 결과를 만들어 낸 후 결과를 병합하는 처리 방식이다.  
비효율 적이다.  
OR 같은것으로 조건검색할 경우가 해당된다.  
#### index
index는 자주 오해하는 접근 방식이다.  
index라고 해서 효율적이라고 생각하면 안된다.
조건절이 없이 order by를 하거나 이럴경우 해당이된다.    
#### ALL
풀 테이블 스캔이다.  

### possible_keys 컬럼  
사용될 법했던 인덱스의 목록

### key 컬럼
possible_keys 컬럼은 후보 목록이지만 key는 최종선택된 인덱스.  
index_merge의 경우에는 ,로 구분된다.  

### key_len 컬럼
단일 컬럼보단 다중 컬럼으로 만들어진 인덱스를 이용하는경우가 많다.  
쿼리를 처리하기 위해 다중컬럼으로 구성된 인덱스에서 몇개의 컬럼까지 사용했는지 우리에게 알려준다. ( 정확히는 길이 )  
dept_no과 emp_no가 복합키일경우  
select * from dept where dept_no = 'aaaa'; 일경우 12이지만  
select * from dept where dept_no = 'aaaa' and emp_no = 'bbbb'; 일경우는 16이 나온다.

### ref 컬럼
접근 방법이 ref 방식이면 참조 조건 (equal 비교 조건)이 어떤 값이 제공됬는지 보여준다.  
#### const
상수를 동등식 할경우 const로 표시된다.  
#### 테이블.컬럼
테이블의 값을 가져올경우 테이블.컬럼으로 표시된다
#### func
컬럼에서 값을 수정하거나 그런 행동을 했을경우 func로 표시된다.  
(de.emp_no-1)등..  

### rows 컬럼
실행계획의 효율성 판단을 위해 예측했던 레코드 건수를 보여준다.  
정확하지 않으므로 무시하는게 좋다.  
mysql 옵티마이저가 쿼리를 처리하기 위해 대략적인 레코드의 수를 나타낸 것이다.  
limit이 포함되는 쿼리도 rows에 영향을 크게 미치지 않기에 별 도움이 되지는 않는다.  
### extra 컬럼  
쿼리의 실행 계획에서 성능에 관련하여 중요한 내용이 자주 나오는 컬럼이다.  
#### const row not found
const 접근 방식으로 테이블에 접근했지만 데이터가 없을경우.  
#### distinct
distinct 키워드가 추가될경우 나타난다  
#### full scan on null key
col1 in (select col2 from ...) 시 col1이 null일경우 full scan이 실행된다.  
col1이 not null일경우는 상관이 없다.  
col1 is not null 조건문을 넣어도 괜찮다.  
#### impossible having
having절의 조건을 만족하는 레코드가 없을 때 표시된다.  
예를들어 having e.emp_no is null시 emp_no은 pk면서 notull일경우 해당 키워드가 표시된다.  
***이것이 표출되면은 쿼리문이 잘못될 가능성이 높으니 확인해야 한다.***

#### impossible where
impossible having과 비슷하며 where조건이 항상 false가 되는경우 표출된다.   
#### impossible where noticed after reading const tables
"impossible where" 위의 경우는 pk 조건이 notnull 이라서 테이블을 확인하지 않고도 파악할 수 있다.  
하지만 아래의 쿼리는 테이블을 확인 후 해야한다.   
```sql
explain select * from employees where emp_no = 0;
```

하지만 쿼리를 실행하지 않고도 옵티마이저는 0번 사원이 없는것을 알 수 있다.  
옵티마이저는 실행 계획을 만드는 과정에서 쿼리의 일부분을 실행해본다.  
아래와 같은 쿼리는 바뀐다.  
```sql
select  *
from employees  oe
where oe.first_name = (
    select ie.first_name
    from employee ie
    where ie.emp_no = 10001
)
```
옵티마이저의 변경후
```sql
select *
from employee oe
where oe.first_name = 'soora';
```
 
#### no matching min / max row
where 조건절을 만족하는 레코드가 없으면 "impossible where..." 가 표출된다.  
하지만 min max와 같은 집합함수가 있는 쿼리의 조건절에 일치하는 레코드가 한건도 없을경우 해당 extra가 표출된다.  
그리고 null이 표출된다.  

#### no matcinh row in const table
const 방식으로 접근할 떄 일치하는 레코드가 없으면 메세지가 표출된다.  

#### No tables used
from dual 형태의 쿼리에서 표출된다.  

#### not exists
테이블에 존재하지 않는 값을 찾기위해 not in 이나 not exists를 사용한다.  
이런 존재하지 않는 값을 찾는것을 안티 조인이라고 한다.
(A 테이블에는 있으나 B테이블에는 없는것.)    
left outer join으로도 구현이 가능하다.
  
```sql
explain select  *
from    dept_emp de
        left join departments d on de.dept_no = d.dept_no
where   d.dept_no is null;
```
이러한 안티조인을 수행하는 쿼리에서는 not exists 메시지가 표ㅜㄹ된다.  


#### range checked for each record
예를들어 테이블 두개를 조인하여 where 조건을 거는데 상수 비교가 아닌 변수비교를 할경우 아래와 같은 이슈가 있다.
```sql
explain
select  *
from    employees e1, employees e2
where   e2.emp_no >= e1.emp_no;
```
e1을 먼저 읽고 e2를 읽을때 인덱스 레인지 스캔과 풀 테이블 스켄중 어느게 더 효율적인지 판단을 못한다.  
즉 e1 테이블의 레코드를 일을때마다 e1.emp_no의 값은 계속 바뀌므로 쿼리의 비용 계산을 위한 기준값이 계속 바뀌는것이다.  
예를들어 테이블에 1억건이 있고, e1.emp_no가 1일때는 e2를 1억건을 전부 읽는다.  
하지만 e1.emp_no 가 1억일 경우에는 e2 테이블에서는 한건만 읽으면 된다는것이다.  
이것처럼 e1.emp_no가 작을떄는 풀스캔을 하고 e1.emp_no가 커지면 레읹니 스캔을 한다는것이다.  

#### select tables optimized away
min 또는 max 만 select절에서 사용되거나, group by로 min max 조회시 적절한 인덱스가 없을 때 인덱스를 오름차순 또는 내림차순으로 1건만 읽는 형태의 최적화가 된다면 표기된다.  
group by 없이 count(*)를 해도 표출이 된다.  
하지만 where절에 조건을 가질 떄는 이러한 최적화를 못한다.  
예를들어 emp_no에 인덱스가 생성되어있고 min max를 구하려면 시작부분과 끝부분의 데이터를 갖고오면 된다.  
또 emp_no + from_date로 인덱스를 잡았을 경우의 케이스를 살펴보자.  
emp_no로 where절을 걸어 필터링 후 from_date의 min, max는 구해올 수 있다.

#### unique row not found
두 개의 테이블이 각각 유니크 (pk 포함) 컬럼으로 아우터 조인을 했을때 아우터 테이블에 일치하는 레코드가 존재하지 않을때 표기한다.  
t1(1,2)가 있고 t2(1)만 있을경우 t1 join t2 where t2.id = 2 했을때 나타난다.  

#### using filesort
order by를 처리하기 위해 인덱스를 사용할 수 있지만 못할경우 mysql 서버가 조회된 레코드를 다시 한번 정렬해야한다.  
이럴때 레코드를 정렬용 메모리 버퍼에 복사해 퀵소트 알고리즘을 한다.  

#### using index
데이터 파일을 전혀 읽지 않고 인덱스만 읽어서 데이터를 가지고 올 수 있을때 표기된다.  
예를들어 first_name + last_name + birth_date가 되있을때 select birth_date,last_name from user where first_name between 'a' and 'b'; 시  
이미 birth_date와 last_name은 인덱스에 있기에 성공한다.  


#### using index for group-by
group by를 처리하기 위해 mysql 서버는 그루핑 기준 컬럼을 정렬하고 그룹핑 한다.  
group by 처리가 인덱스를 이용한다면 정렬된 인덱스 컬럼의 필요한 부분만 읽으므로 상당히 효율적이다.  
group by 처리가 인덱스를 이용할 떄 해당 문구가 extra에 표출된다.  

##### 타이트 인덱스 스캔
sum, avg, count와 같이 모든 인덱스를 다 읽어야할 경우 using index for group by는 표출이 안된다.
##### 루스 인덱스 스캔
min max와 같이 첫번째 마지막 레코드만 읽어도 될 경우에는 듬성듬성 읽는 루스 인덱스 스캔을 사용한다.  
###### where 조건절이 없는 경우  
group by와 조회하는 컬럼이 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 있는 조건만 갖추면 된다.  
###### where 조건절이 있지만 검색을 위해 인덱스를 사용하지 못하는 경우  
group by 절은 인덱스를 사용할 수 있지만 where 조건절이 못할경우 group by를 위해 인덱스를 읽은 후, where 조건의 비교를 위해 데이터 레코드를 읽어야 한다.  
이럴때는 루스 인덱스 스캔을 사용하지 않는다.  

#### using join buffer
일반적으로 빠른 쿼리 실행을 위해 조인이 되는 컬럼은 인덱스를 사용한다.  
mysql 옵티마이저도 둘다 인덱스를 스캔을 해서 없는 인덱스가 없는 테이블 부터 읽어서 조인을 실행한다.  
뒤에 읽는 테이블은 검색 위주로 사용되기 때문에 인덱스가 없으면 성능에 미치는 영향이 크기 때문이다.  
먼저 읽는 테이블을 드라이빙 테이블이라고 하며 뒤에 읽히는걸 드리븐이라고 한다.  
드리븐 테이블에 검색을 위한 적절한 인덱스가 없다면 드라이빙 테이블로부터 읽은 레코드의 건수만큼 풀스캔 or 인덱스 풀스캔을 해야한다.  
이때 효율을 위해 드라이빙 테이블에서 읽은 레코드를 임시 공간에 보관하고 필요할 때 재사용 하게 한다.  
이것을 조인버퍼라고 하며 join_buffer_size라는 시스템 설정 변수에 최대 사용 가능한것을 수정 가능하다.  

#### using sort_union(....), using union(....), using intersect(....)
index_merge의 경우 두개 이상의 인덱스를 어떻게 합쳤는지 알 수 있다.    
1. using intersect  
각각의 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 and로 연결된 경우 각 처리 결과에서 교집합을 추출해내는 작업을 수행했다는 의미.  
2. using union  
각 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 or로 연결된 경우 각 처리 결과에서 합집합을 추출해내는 작업을 수행했다는 의미.  
3. using sort_union  
using union과 같지만 using union으로 처리할 수 없는 경우 ( 너무 큰 range등의 조건) 이런경우는 pk만 먼저 읽고 정렬하고 병합한 후에야 비로소 레코드를 리턴한다.  

#### using temporary
mysql이 쿼리를 처리하는 동안 중간 결과를 담아두기 위해 임시 테이블을 사용한다.  
디스크 또는 메모리를 사용한다.  
아래는 group by 와 order by가 틀려서 임시 테이블을 만든다.  
```sql
explain
select * from employees group by gender order by min(emp_no);
```

#### using where  
mysql 엔진은 스토리지엔진에서 받은 레코드를 가공 또는 연산하는 작업을 수행한다.  
mysql 엔진 레이어에서 별도의 가공을 해서 필터링 작업을 할 경우에 해당 코멘트가 표출된다.  

category + name으로 된 인덱스가 있다
where category = 10 and name like '%abc%' 일경우 
스토리지 엔진은 catgegory는 인덱스 조회가 가능하지만 name은 불가능하다.  
이럴때 mysql 엔진에서 처리하게 되는데 비효율 적이다.  
그래서 innodb는 이러한 검색조건과 체크조건 까지 스토리지 엔진에 넘기게 된다.  
그것은 condition push down이라고 표현한다.  
#### using where with pushed condition
condition push down 이 적용된 using where이다.  
하지만 myisam이나 innodb 스토리지 엔진에서는 해당 메시지가 표시되지 않는다.  
이 메시지는 ndb 클러스터 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서만 표시된다.  
ndb 클러스터는 mysql 엔진의 외부에서 작동하는 스토리지 엔진이라소 스토리지 엔진으로부터 읽은 레코드는 네트워크를 통해 mysql 엔진으로 전달된다.  
ndb 클러스터는 여러개의 노드로 구성되는데 노드는 mysql 엔진 역항르 담당하며 데아터 노드는 스토리지 엔진 역할을 담당한다.  
그리고 데이터 노드와 sql 노드는 네트워크를 통해 tcp 통신을 한다  
그래서 실제 condition push downl 이 사용이 안되면 네트워크 낭비가 이뤄진다. (쓸모없는 데이터도 전송하니)


### explain extended
#### Filtered 컬럼
조인과 같은 여러가지 이유로 스토리지 엔진에서 읽어온 레코드를 mysql엔진에서 필터링을 한다.  
필터링된 데이터를 확인하기 위해서는 extended를 붙여주면 된다.  
그러면 filtered라는 컬럼이 나오는데 최종적으로 레코드가 얼마나 남아는지 비율이 나온다.
#### 추가 옵티마이저 정보
mysql엔진에서 쿼리의 실행 계획을 산출하기 위해 쿼리 문장을 분석해 파스 트리를 생성한다.  
또한 일부 최적화 작업도 해당 트리를 사용한다.  
explain extended를 하면은 파스트리를 재조합해서 쿼리 문장과 비슷한 순서대로 나열해서 보여준다.  
explain extended 명령 실행후 show warnings를 실행하면 재조합한 쿼리문장이 나온다.  
### explain partitions
이 옵션으로 파티션 테이블의 실행계획 정보를 더 알 수 있다.  
해당 옵션을 사용하면 쿼리를 사용하기 위해 어느 파티션을 선택했는지 알 수 있다.  

## mysql의 주요 처리 방식
풀 테이블 스캔을 제외한 나머지는 mysql엔진을 거치게 된다.  
mysql엔진에서 처리하는 데 시간이 오래 걸리는 작업의 원리를 알아둔다면 쿼리 튜닝에 이점을 가져다 줄것이다.  
### 풀 테이블 스캔
인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 처음부터 끝까지 읽어서 요청된 작업을 처리하는 작업이다.  
옵티마이저는 아래와 같은 조건일 때 풀스캔을 한다.  
1. 레코드 건수가 너무 적어 인덱스보다 풀스캔이 빠를경우.  
2. where 절이나 or 절에 인덱스를 이용할 수 있는 적절한 조건이 없을경우
3. 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있더라도 옵티마이저가 판단한 조건 일치 레코드 건수가 너무 많을경우 ( 통계 정보 기준 )
4. max_seeks_for_key 변수를 특정한 값으로 지정하면 인덱스의 기수성이나 선택도를 무시하고 최대 N 건만 읽으면 된다고 판단한다. 이 값이 낮을수록 인덱스를 더 잘 탄다.  


풀 테이블 스캔은 디스크 읽기에 리소스를 너무 많이 사용한다.

### order by 처리 (using filesort)
레코드 정렬은 대부분의 쿼리에 포함된다.  
정렬을 처리하기 위해 인덱스를 이용하는 방법과 filesort를 하는 방법 두개로 나뉜다.  
인덱스를 사용하면 insert update delete 쿼리가 실행될 때 이미 정렬이 되어있어서 정렬은 매우 빠르다. 하지만 insert update delete는 느리고 디스크 공간이 많이 필요하다.  
filesort를 이용하면은 인덱스를 생성하지 않으므로 인덱스의 단점이 장점을오 바뀐다 하지만 쿼리 응답속도는 느려진다.  
아래와 같은 이유로 모든것을 인덱스로 하기는 어렵다.  
1. 정렬 기준이 너무 많아 요건별로 인덱스를 태우기 어려울때.  
2. group by 결과 또는 distinct와 같은 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우  
3. union 결과같이 임시 테이블을 사용할경우
4. 랜덤하게 결과 레코드를 가져올경우.  

### 소트 버퍼
정렬을 위해 별도의 메모리를 사용한다.  
이 공간을 소트버퍼라 하며 정렬이 필요한 경우에만 할당이 된다.  
데이터가 적으면은 소트버퍼로만 정렬을 하지만 데이터가 크면은 레코드를 나눠서 처리한다 이 과정에서 임시 저장을 위해 디스크를 사용한다.  
레코드 건수가 많을수록 디스크에 쓰기와 읽기가 많아진다.  
하지만 sort_buffer_size를 늘려도 별 차이는 없다.  

### 정렬 알고리즘
레코드를 정렬할 때 레코드 전체를 소트 버퍼에 담을지 또는 정렬 기준 컬럼만 소트 버퍼에 담을지에 따라 2가지 알고리즘으로 나뉜다.  
#### 싱글 패스 알고리즘
select 되는 컬럼 전부 담아서 정렬을 수행한다.  
단점은 더 많은 소트버퍼가 필요하다.  

#### 투 패스 알고리즘
정렬 대상 컬럼과 pk 키값만을 갖고 정렬을 수행하고 정렬 후 pk 값으로 데이터를 읽어서 select 할 컬럼을 가져오는 알고리즘이다.  
예전 버전에선 사용됬다. 최신 버전에서는 특정 조건이 되면 이 방법을 사용한다.  

### 정렬의 처리 방식  
쿼리에 order by 가 있으면 다음 3가지중 하나로 처리된다.  
1. 별도의 내용 표기가 없음.
2. 드라이빙 테이블만 정렬 (조인이 없는 경우)  
    "using filesort"가 표가
3. 조인 결과를 임시 테이블로 저장후 임시테이블에서 정렬  
    "using temporary; using filesort"가 표기  

인덱스가 없을경우는 두가지로 나뉜다.  
1. 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행
2. 조인이 끝나고 일치하는 레코드를 모두 가져온 후 정렬을 수행
일반적으로 조인이 수행되면 레코드 건수는 배수로 불어나기에 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행하는 방법이 효율적이다.  
그래서 두번째 보다는 첫번째를 수행한다.  

#### 드라이빙 테이블 정렬
드라이빙 테이블 정렬은 첫 번째  읽히는 테이블로만 order by 가 작성되어야 한다.  
```sql
select  *
from    employees e
    ,   salaries s
where   s.emp_no = e.emp_no
    and e.emp_no between 100002 and 100010
order by e.last_name
```
해당 쿼리는 아래의 조건으로 employees가 드라이빙 테이블로 지정된다.  
1. where 조건의 emp_no를 pk로 필터링이 가능하다.  
2. 드리븐 테이블(salaries)의 조언 컬럼인 emp_no 컬럼에는 인덱스가 있다.  
  
실행과정은 이렇다.  
1. where조건으로 9건을 검색한다.  
2. orer by 를 실행한다 (filesort)
3. join을 통해 나머지 데이터를 가져온다.  

#### 임시테이블 생성 정렬
조인을 하지않고 단일 테이블로 order by를 할경우 임시테이블은 생성하지 않지만 조인할 경우는 생성할 경우가 있다.  
```sql
select  *
from    employees e
    ,   salaries s
where   s.emp_no = e.emp_no
    and e.emp_no between 100002 and 100010
order by s.salary;
```
위와 같은 이유로 e는 드라이빙 s는 드리븐이 된다.  
하지만 order by에 드라이빙이 아닌 드리븐이 있기에 임시 테이블을 이용하여 정렬한다.

## distinct
특정 컬럼의 유니크한 값만 조회하려면 distinct를 사용한다.  
distinct는 인덱스를 못태우면은 임시테이블을 무조건 생성하지만 using temporary는 출력 안된다.  
### select distinct
distinct는 groupby와 비슷하게 처리된다.  
차이는 distinct는 정렬이 보장되지 않는다.  
groupby나 distinct는 인덱스가 타면 자동으로 정렬이 되지만, distinct는 인덱스를 타지 못하면은 정렬이 안된다.  
### 집합 함수와 함께 사용된 distinct
count 또는 min max와 같은 함수는 select와는 닫른 형태로 분석된다.  
distinct는 집합함수의 인자로 전달된 컬럼중 중복을 제거하고 남은 값만을 가져온다.  
```sql
select  count(distinct s.salary)
from    employees e, salaries s
where   e.emp_no = s.emp_no
    and e.emp_no between 100001 and 100100;
```  
일시 s.salary 때문에 using temporary가 표시되야 할것 같지만 그렇지 않다.  
하지만 내부적으로는 임시테이블을 사용하므로 주의해야한다.  
하지만 인덱스만 사용해서 distinct가 가능하면은 빠르므로 상관하지 않아도 된다.  


## 임시테이블
임시테이블은 create temporary table과는 다르다.  
임시테이블은 메모리에 생성됐다가 데이터가 커지면 디스크로 옮겨지며 자동으로 삭제된다.  
### 임시 테이블이 필요한 쿼리  
인덱스를 사용하지 못할 때는 내부 임시 테이블을 만드는경우가 종종 있다.  
그리고 아래와 같은 패턴은 임시 테이블을 만든다.
1. order by와 group by 에 명시된 컬럼이 다른 쿼리
2. order by 나 group by 에 명시된 컬럼이 조인의 순서상 첫번째 테이블이 아닌 쿼리
3. distinct와 roder by 가 동시에 쿼리에 존재하는 경우 또는 distinct 가 인덱스로 처리되지 못하는 쿼리
4. union이나 union distinct 가 사용된 쿼리 (select_type 칼럼이 union result인 경우)
5. union all 이 사용된 쿼리(select_type 컬럼이 union result 인 경우)
6. 쿼리의 실행 계획에서 select_type이 derived인 쿼리  

항상 "using temporary"가 뜨지는 않는다.  

### 임시테이블 관련 변수
임시테이블을 사용한다고 해서 하나만 사용하는게 아닐수도 있고 메모리 / 디스크 어디에서 쓰는지도 알 수 없다.  
이럴경우 show session status like 'Created_tmp%';를 하면된다.  
- created_tmp_tables
    임시 테이블의 개수를 누적하는 상태 값.  
- created_tmp_disk_tables
    디스크에 내부 임시테이블이 만들어진 개수만 누적해서 가지고 있는 상태값.
    이것을 확인하면 디스크에 만들어진것을 확인이 가능하다.  

## 조인시 주의할점
```sql
select de.dept_no, e.emp_no, e.first_name
from dept_emp de, employees e where e.emp_no = de.emp_no
and de.dept_no = 'd005';
```
index는 dept_no + emp_no로 구성이 되어있다.  
여기서 dept_no = 'd005'로 고정되어있으므로 자동적으로 emp_no로 sort가 되어서 return한다.  
만약 옵티마이저가 이 방법을 선택하지 않거나 인덱스가 삭제되면은 정렬은 하지 않는다.  
명시적으로 표현하여 항상 조심해야한다.

## 실행 계획 분석 시 주의사항
### select_type 주의사항
#### dervied
from 절에 있는 서브쿼리이다.  
이것은 메모리 또는 디스크에 저장이 된다.  
메모리에 저장시 큰 문제는 없지만 디스크에 저장시 문제가 된다.  
#### uncacheable subquery
from 절 이외의 부분에서 사용하는 서브쿼리면은 옵티마이저가 최대한 재사용한다.  
하지만 변수 또는 함수 또는 외부에 데이터를 참조할경우 캐시가 안된다.  
이럴때 함수 제거나 변수를 제거하는 방향으로 설계해보자.  
#### dependent subquery
이것은 서브쿼리가 먼저 실행되지 못하고 외부 쿼리가 실행된다.  
서브쿼리가 불필요하게 외부 쿼리를 사용하는지 확인해야한다.  
### type 컬럼의 주의 대상
#### all, index
index는 인덱스 풀스캔을 의미하고 all은 풀 테이블 스캔을 의미한다.  
둘다 차이는 있지만 전체 레코드를 대상으로 하는 작업방식은 느리다.  
### key 컬럼시 주의 사항
쿼리가 인덱스를 사용하지 못하면 해당 값은 나오지 않는다.  
인덱스를 사용할 수 있도록 인덱스를 추가하거나 where절을 추가해야한다.  
### rows 컬럼의 주의 대상
쿼리가 실제 가져오는 레코드 수보다 훨씬 더 큰값이 나오면은 인덱스가 정상적으로 사용하는지, 충분히 작업 범위를 좁혀 줄 수 있는 컬럼으로 구성됬는지 검토해야한다.  
rows 컬럼의 수치를 판단할 떄 주의해야 하는 점은 limit가 포함된 쿼리라 해도 limit의 제한은 rows 컬럼의 고려대상에서 제외된다는 것이다.  
### extra 컬럼의 주의 대상
extra 컬럼에는 쿼리가 실행하면서 처리한 주요 작업 내용이 표시되기 때문에 중요한 단서가 많다.  
잘 정리해놓고 써야한다.
#### 쿼리가 요건을 제대로 반영하고 있는지 확인해야 하는 경우
1. full scan on null key
2. impossible having
3. impossible where
4. impossible where noticed after reading const tables
5. no matching min/max row
6. no matching row in const table
7. unique row not found

위의 코멘트가 나오면은 쿼리가 요건에 제대로 반영해서 작성됬거나 버그가 생길 가능성이 없는지 확인해야 한다.  
그리고 개발 데이터베이스에 레코드가 충분히, 제대로 되있는지 확인해야한다.  
#### 쿼리의 실행 계획이 좋지 않은 경우
1. range checked for each record
2. using filesort
3. using join buffer
4. using temporary
5. using where

위와 같은 코멘트가 나오면은 더 최적화가 가능한지 확인해야 한다.  
using where은 지나치기 쉬운데 rows의 값과 select되는 값차이가 많이 날경우 보완해야한다.  

#### 쿼리의 성능이 좋은 경우
1. distinct
2. using index
3. using index for group-by