# 쿼리 작성 및 최적화
테이블 구조를 변경하는건 DDL  
데이터를 변경, 조회 하는건 DML  
ANSI 표준의 SQL을 Statement라고 한다.    
## 쿼리와 연관된 시스템 설정  
대소문자 구분, 문자열 표기법에 따른 SQL 작성 규칙은 시스템 설정에 따라 달라진다.  
### SQL 모드
mysql 서버의 설정에서는 sql_mode가 존재하며 이것을 이용해 모드 설정이 가능하다.  
#### STRICT_ALL_TABLES  
컬럼의 정해진 길이보다 큰 값을 저장할때 경고가 아닌 오류가 발생한다. ( 설정 안할시 경고만 발생함 )  
#### STRICT_TRANS_TABLES  
MYSQL 서버는 컬럼과 맞지 않는 값이면 최대한 호환해서 저장을 한다.  
이 설정을 하지 않으면은 강제 변환을 하지 않고 에러를 발생시킨다.  
#### TRADITIONAL  
STRICT_ALL_TABLES, STRICT_TRANS_TABLES 보다 강력한 조건이다.  
좀 더 ANSI 표준으로 동작하게 한다.  
#### ANSI_QUOTES
홑따옴표만 문자열 값으로 표기하고 쌍따옴표는 칼럼명이나 테이블명과 같은 식별자를 표기하는데 쓰도록 한다.  
#### ONLY_FULL_GROUP_BY
MYSQL에서 GROUP BY에 포함되지 않은 컬럼도 select나 having이 가능하다.  
그것을 방지한다.  
#### pipe_as_concat
||는 OR 연산자와 같은 의미로 사용된다.  
하지만 이 설정을 하면 ||은 concat과 같은 역할을 한다.  
#### PAD_CHAR_TO_FULL_LENGTH
char 타입이라 하더라고 varchar와 같이 유효 문자열 뒤의 공백 제거되어 반환한다.  
뒤쪽의 공백이 제거되지 않고 반환해야 한다면 해당 옵션을 추가해야한다.  
#### NO_BACKSLASH_ESCAPES
mysql에서는 역슬래시 문자를 이스케이프 문자로 사용할 수 있다.  
해당 옵션을 추가하면 역 슬래시를 문자의 이스케이프 용도로 사용하지 못하고 문자와 동일하게 처리한다.  
#### IGNORE_SPACE  
MYSQL에서 sp나 함수 뒤에 공백이 있으면 에러가 출력될 수 있다.  
해당 옵션을 추가하면 프로시저나 함수명과 괄호 사이의 공백은 무시한다.  
#### ANSI
MYSQL서버가 최대한 조합하여 SQL 표준에 맞게 한다.  

### 영문 대소문자 구분
운영체제에 따라 테이블의 대소문자를 구분한다.  
mysql의 db나 테이블이 디스크의 디렉터리나 파일로 맵핑되기 때문이다.  
윈도우는 대소문자를 구분하지 않지만 유닉스 계열은 대소문자를 구분한다.  
이런경우 마이그레이션이 어려워지며 lower_case_table_names를 사용하면 설정할 수 있다.  

### mysql 예약어  
직접 테이블등을 사용하여 찾아내면은 금방 찾아낼 수 있다.  
mysql의 에약어는 많지 않다.  

## 매뉴얼의 SQL 문법 표기를 읽는 방법
매뉴얼에는 어렵게 문법이 표기가 되어있다.  
하지만 매뉴얼 만큼 정확한 자료또한 없다.  

```sql
INSERT [LOW_PRIORITY | DELAYED | HIGH_PRIORITY] [IGNORE]
    [INTO] tbl_name
    [PARTITION (partition_name [, partition_name] ...)]
    [AS row_alias[(col_alias [, col_alias] ...)]]
    SET assignment_list
    [ON DUPLICATE KEY UPDATE assignment_list]

INSERT [LOW_PRIORITY | HIGH_PRIORITY] [IGNORE]
    [INTO] tbl_name
    [PARTITION (partition_name [, partition_name] ...)]
    [(col_name [, col_name] ...)]
    [AS row_alias[(col_alias [, col_alias] ...)]]
    {SELECT ... | TABLE table_name}
    [ON DUPLICATE KEY UPDATE assignment_list]

```
https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/insert.html  
대문자는 키워드를 의미한다.  
이탈릭체는 선택해서 작성하는 토큰을 의미한다.(위에서는 partition_name, row_alias 등..)  
대괄호는 선택사항이다.  
파이프는 표현식 중에서 하나만 선택할 수 있다는 뜻이다.  
중괄호는 괄호 내의 아이템 중에서 반드시 하나를 사용해야 한다는 뜻이다.  
...는 앞에 몇시된 키워드나 표현식의 조합이 반복될 수 있음을 의미한다.  
예를들어 [AS row_alias[(col_alias [, col_alias] ...)]]는  ,col_alias가 반복될 수 있다는 뜻이다.  

## select
### where 절과 group by 절 그리고 order by 절의 인덱스 사용  
#### 인덱스를 사용하기 위한 기본 규칙

1. where절이나 order by 또는 group by 가 인덱스를 사용하려면 기본적으로 인덱스된 컬럼의 값 자체를 변경하면 안된다.    
    ```sql
    select * from salareis where salary * 10 > 150000;
    select * from salaries where salary > 150000/10;
    ```
    위에는 인덱스가 안타지만 아래는 타게된다.  
2. 비교 대상의 데이터 타입이 일치해야한다.  
#### where 절의 인덱스 사용
where절에서는 순서가 중요하지 않고, 그 컬럼이 인덱스에 조건이 있는지 없는지가 중요하다.  

```sql
select  *
from    employees
where   first_name = 'Kebin' OR last_name = 'Poly';
```
일경우에 first_name 은 인덱스가 타지만 last_name은 타지 않는다.  
만약 first_name, last_name 두개의 인덱스가 있으면은 index_merge가 될것이다.  
#### group by 절의 인덱스 사용
group by 절에 명시된 컬럼의 순서대로 인덱스가 형성이 되어있으면 인덱스 사용이 가능하다.  
아래와 같이 where조건이 있으면은 가능하다.
```sql
index = (col1 + col2 + col3)
where col1 = '상수' group by col2, col3
```

#### order by 절의 인덱스 사용
order by는 group by 와 비슷하다.  
하지만 하나의 조건이 더 있다.  
order by에는 오름차순, 내림차순이 있는데 order by 에 정의된 컬럼들이 전부 order by가 한 방향으로 되어있어야 한다.  

#### where 조건과 order by (또는 group by) 절의 인덱스 사용.  
where조건에는 인덱스 A를 groupby 조건에는 인덱스 B를 태울수는 없다.  

```sql
select  *
from    tb_test
where   col1 = 10 order by col2, col3;
```
위의 쿼리는 col1, col2, col3 인덱스일경우 인덱스가 정상적으로 작동한다.  
하지만 보기가 힘들어서 아래와 같이 변경해도 상관이 없다.  

```sql
select  *
from    tb_test
where   col1 = 10 order by col1,col2, col3;
```


```sql
where col1 > 10 order by col1, col2, col3;
where col1 > 10 order by col2, col3;
```
위의 경우에는 첫번째 쿼리에서는 col1값은 여러개일 수 있다.  
하지만 order by에는 1~3까지 있기에 인덱스가 동작한다.  
하지만 두번째인 쿼리는 col1이 없기에 인덱스가 동작하기는 어렵다.  
아래와 같은 쿼리들은 인덱스 타기는 힘들것이다.  
```sql
where col1 = 10 order by col3, col4
where col1>10 order by col2, col3
where col1 in (1,2,3,4) order by col2
```

#### group by 절과 order by 절의 인덱스 사용
group by와 order by에 같은 컬럼이 있을경우 인덱스를 사용할 수 있다.  
group by는 인덱스가 가능하지만 order by는 불가능할경우 인덱스는 불가능하다

### DISTINCT
distinct는 min, max, count 와 같은 집합 함수와 함께 사용하는 경우와 함수가 없이 사용하는 두가지 경우가 있다.  
이렇게 구분 하는 경우는 키워드가 영햐을 미치는 범위가 달라지기 때문이다.  

#### select distinct
select distinct 의 경우는 groupby와 동일하게 동작한다.  
차이는 정렬의 차이이다.  
그리고 아래의 경우는 하나로 통합된다
```sql
select distinct first_name, last_name from employees;
select distinct(first_name), last_name from employees;
는 아래와 같다
select distinct first_name, last_name from employees;
```
#### 집합 함수와 함께 사용된 distinct  
```sql
select  count(distinct s.salary)
from    employees e, salaries s
where   e.emp_no = s.emp_no
    and e.emp_no between 100001 and 100100;
```
위의 경우 count(distinct s.salary)는 임시 테이블을 사용한다 ( 하지만 explain에서는 안나온다 )  
만약에 조건이 하나 더 추가하면은 2개의 임시 테이블이 생성이 된다
```sql
select  count(distinct s.salary), count(distinct e.last_name)
from    employees e, salaries s
where   e.emp_no = s.emp_no
    and e.emp_no between 100001 and 100100;
```
그리고 아래와 같이 인덱스를 사용이 가능하면은 효율적으로 처리가 가능하다.  
```sql
select count(distinct  emp_no) from employees;
select count(distinct  emp_no) from dept_emp group by dept_no;
```
#### LIMIT n
limit은 기본적으로 원하는 갯수만큼 나오면 쿼리를 종료시킨다.  
아래의 경우는 group과 ***정렬*** 진행 후 limit이 되기 떄문에 성능에 큰 도움이 되지 못한다. (5.7은 정렬이 안된다.)  
```sql
group by first_name limit 10
```
아래와 같은 쿼리는 정렬이 필요 없으므로 임시테이블이 limit의 갯수만큼 채워지면은 종료가된다  
```sql
select distinct first_name from employees limit 0, 10;
```
아래와 같은 쿼리는 where 조건에 일치하는 모든 레코드를 읽어서 정렬하면서 필요한 갯수만큼 가져오면 종료한다.  
```sql
select  *
from    employees
where   emp_no between 10001 and 11000
order by first_name limit 0, 10;
```

만약 order by나 group by 또는 distinct가 인덱스를 이용해 처리될 수 있다면 limit은 필요한 레코드만 읽어서 작업량을 줄여준다.  

### Join
Join Index를 보기전에 레인지 스캔에 대해서 정리해본다.  
1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다.  
2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 쭉 읽는다.  
3. 2번에서 읽어들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어온다.  

#### Join 순서와 인덱스
드라이빙(먼저읽히는)테이블은 인덱스 탐색 작업을 단 한번만 수행하고, 드리븐 테이블은 레코드 건수만큼 반복할것이다.  
이것은 엄청난 부하를 차지한다.  
그래서 옵티마이저는 항상 드라이빙 테이블이 아닌 드리븐 테이블을 최적으로 읽을 수 있도록 계획을 수립한다.  

```sql
select  *
FROM    employees e, dept_emp de 
WHERE   e.emp_no = de.emp_no;
```
일경우 각 컬럼에 인덱스의 유/무에 따라 어떻게 처리되는지 표현해본다
1. 두 컬럼 다 있을경우  
둘다 있을경우 둘 중 아무거나 드라이빙이 될 수 있다.  
선택은 옵티마이저가 통계자료를 통해서 선택하게 된다.  
2. employees에만 있을경우
dept_emp가 드리븐 테이블로 선택될경우 employees 건수만큼 테이블을 풀 스캔을 할것이다. (employees가 먼저 인덱스를 사용하여 빨리 읽히고 그 뒤에 dept_emp는 드리븐이므로 풀스캔)
그래서 옵티마이저는 dept_emp를 드라이빙으로 풀스캔 하고, employees로 인덱스를 태운다  
3. dept_emp에만 있을경우
2번과는 반대로 처리된다.  
4. 둘다 없을경우  
어느 테이블을 드라이빙으로 선택해도 드리븐은 풀스캔으로 발생하기에 적절히 옵티마이저가 선택한다.  
드리븐 테이블을 읽을 때 조인 버퍼가 사용되기 떄문에 UsingJoinBuffer가 적힌다.  

#### outer 조인 주의점
```sql
select  *
from    a
        left join b
        on a.key = b.fk_key
where   b.type = 'A';
```
이렇게 where절에 b에 대해서 적으면은 자동으로 Innerjoin으로 바꿔버린다.  
이럴경우에는 b.type을 on절에다가 두어야 한다.  

#### outer join을 이용한 anti join
두개 테이블중에 하나의 테이블에는 데이터가 있고, 다른 쪽에는 데이터가 없는 레코드를 조회할떄 anti join을 사용한다.  
```sql
select * from a where id not in (select id from b );
``` 
mysql에서는 서브 쿼리에 대해서는 최적화가 많이 부족하다.  
그래서 in이나 not in은 비효율적이다.  
outer join을 하면은 값이 없으면 null이 나오는데 그것을 이용하여 아래와 같은 쿼리를 작성이 가능하다 (1:1 or M:1에서만 사용가능.)
```sql
select  *
from    a
        left join b
        on a.id = b.id
where   b.id is null;
```

#### inner join과 outer join 의 선택  
inner join과 outer 조인의 반환값이 같으면 성능차이는 거의 없다.  

#### full outer join
Mysql sql에서는 해당 조인을 지원하지 않는다.  
하지만 두개의 쿼리 결과를 union을 하면은 full outer join이 가능하다.  
```sql
select  *
from    tab_event e
        left join tab_news n
        on m.yearmonth=e.yearmonth
UNION
select  *
from    tab_event n
        left join tab_news e
        on e.yearmonth=n.yearmonth
```
중복 제거가 필요하면 UNION ALL을 하면 된다.  
하지만 union을 사용하면 임시 테이블을 생성해야한다.  
이것을 피하려면은 copy_t나 뮤텍스 테이블을 찾아보면 좋다.  

#### 지연된 조인
조인 후에 group by나 order by보다는 먼저 group by나 order by 후에 조인을 하는것이 작업처리할 때 필요한 데이터 건수가 더 줄어든다.  
```sql
select  *
from    salaries s, employees e 
where   e.emp_no = s.emp_no
    and e.emp_no between 1o0001 and 13000
group by s.emp_no
order by sum(s.salary) desc
limit 10
```  
이렇게 하면은 between 조건으로 데이터를 2999건을 읽고 조인을 통해 11996번을 읽게된다.  
그리고 group by를 통해 3천건으로 줄이고 order by를 통해 10건만 가져온다.  
하지만 아래와 같이 바꾸면은 더 짧아진다
```sql
select  e.*
from    (
            select  s.emp_no
            from    salaries s
            where s.emp_no between 10001 and 13000
            group by s.emp_no
            order by sum(s.salary) desc
            limit 10
    ) x
    ,   employees e
where   e.emp_no = x.emp_no
```
이렇게 하면은 더 빠르게 처리된다.  
물론 join 후 limit도 위와 같이 하면은 더 빠르다.  

### group by
#### group by 사용 시 주의사항
group by 절에 들어가지 않은 컬럼을 select 해오는 경우가 있다.  
oracle은 안되지만 mysql은 제공이 된다.  
하지만 group by 에 있는 컬럼은 무슨 값이 나올지 모르므로 조심해야한다.  
집합 함수를 사용하여 데이터를 가져오면은 그나마 안전하니 그 방식으로 써야 한다.  
#### group by order by null
group by를 하면 자동으로 order by가 된다.  
하지만 정렬이 필요 없을경우 order by null을 하면된다.  
group by를 하면 정렬이 되므로 속도가 느려지는데 order by null을 사용하면은 정렬을 무시할 수 있게 된다 ( mysql 최신은 정렬안함. )

#### 레코드를 컬럼으로 변환
```sql
select dept_no, count(*) as emp_count from dept_emp group by dept_no;
```
이렇게하면 dept_no을 기준으로 갯수가 나온다.  
하지만 레포팅 도구 처럼 한줄로 나와야 하는 경우는 group by 쿼리 결과를 sum기능을 이용해 변환하면 된다.  
```sql
select  sum(case when dept_no = 'd001' then emp_count else 0 end) as count_d001
    ,   sum(case when dept_no = 'd002' then emp_count else 0 end) as count_d002
    ,   sum(emp_count) as count_total
from    (
            select  dept_no
                ,   count(*) as emp_count
            from    dept_emp
            group by dept_no
)   tn_derived;
```
#### 컬럼을 레코드로 변환
group by 후 sum으로 구분을 하면은 가능하다.  

### order by
order by가 안되있으면 어떻게 정렬을 할까?  
1. myisam 의 경우는 정렬이 되지 않는다.  
2. innodb는 pk로 클러스터링이 되어있기 때문에 정렬이 된다.  
3. 인덱스가 있으면 인덱스 순서대로 정렬이 된다.  
4. select 쿼리가 임시 테이블을 거치면 예측하기 힘들다.
#### order by 사용시 주의점  
order by는 컬럼을 명시할 수 있고 순번을 명시 할 수 있다.  
order by 2는 2번째 컬럼으로 order by하라는 뜻이다.  
하지만 문자열 상수가 들어오면 order by를 무시한다.  
#### order by rand()
임의로 정렬 하는 방법이다.  
인덱스를 타지 않아서 속도가 느리다.  
임의로 정렬하고 싶으면은 임의값을 별도의 칼럼으로 생성하고 그 컬럼을 인덱스 를 주어서 정렬하면 된다.  
#### 표현식이나 값을 수정하여 정렬할경우
인덱스가 타지 않으니 조심해야한다.  

### 서브쿼리
서브쿼리는 가독성이 높아진다.  
하지만 from절이나 in절에 들어가면은 성능이 좋지는 않다.  
서브쿼리는 두개로 나뉜다.  
1. 상관 서브쿼리
외부의 영향을 받는 서브쿼리
2. 독립 서브쿼리
독립적으로 (외부영향X) 돌아가는 서브쿼리  
#### select 절에 사용된 서브쿼리
select 절에 사용된 서브쿼리는 임시테이블을 만들거나 쿼리를 비효율적으로 실행하지 않기에 적절히 인덱스만 타면 문제는 없다.  
#### where 절에 사용된 서브쿼리
독립 서브쿼리는 먼저 실행되어 상수를 리턴한다.  
하지만 상관 서브쿼리는 그렇지 못하다 (비효율적)
#### where 절에 in과 함께 사용된 서브쿼리
in절에서 상수는 크게 문제가 되지는 않지만 서브쿼리가 들어가는 순간 문제가 된다. 
```sql
where de.dept_no in (select d.dept_no from departments d where d.dept_name = 'Finance');
```
를 실행하면은  dependent_subquery라고 표출이 된다. 왜냐하면 아래로 변환되기 떄문이다.  
```sql
where exists(select 1 from departments d where d.dept_name = 'Finance' AND d.dept_no = de.dept_no)
```
상관 쿼리로 변환되기에 외부쿼리는 ALL로 되고 서브쿼리는 DEPENDENT_SUBQUERY가 된것이다.  
#### from 절의 subquery
from절의 subquery는 join으로 바꿀 수 있으면 바꾸는게 좋다.  
from절에 사용된 서브 쿼리는 항상 임시 테이블을 사용하므로 최적화가 안되는 경우가 많다.  
from 절에 있는것은 디스크나 메모리에 임시 테이블을 생성한다.  
만약 데이터가 크면은 디스크에 저장하게 되는데 이 경우에는 병목지점이 될 수 있다.  

### 집합 연산
#### UNION ALL과 UNION
UNION ALL은 중복제거를 하지 않고, UNION은 중복 제거를 한다.  
그러므로 속도차이가 많이 난다.  
특별한 이유가 없으면은 UNION을 사용하는것이 좋다.  
### LOCK IN SHARE MOD 와 FOR UPDATE
INNODB는 select시 아무런 잠금을 걸지 않는다.  
하지만 업데이트시 잠금을 건다.  
1. LOCK IN SHARE MODE
공유 잠금을 하고 변경하지 못하도록 한다. 하지만 읽는것은 가능하다.
2. FOR UPDATE
쓰기 잠금을 설정하고 레코드를 변경하는것 뿐만 아니라 읽는것도 Lock을 한다.
```sql
--case 1
Tx1
select * from A1 for update;
Tx2
select * from A1 for update;
-- case 2
Tx1
select * from A1 Lock in share mode;
Tx2
select * from A1 Lock in share mode;
-- case 3
Tx1
select * from A1 Lock in share mode;
Tx2
select * from A1 for update;
```  
1. case1 쿼리는 Tx2가 lock이 걸린다
2. case2 쿼리는 락이 걸리지 않는다.
3. case3는 tx1가 lock이 걸린다
### select into out file
select 결과를 파일로 저장한다.  
해당 파일은 서버가 가동중인 디스크에 저장이 된다.  
